---
title: Vimmerになろう 〜Road to Vimmer〜 第1回
date: 2016-10-05 10:00:00
tags:
  - vim
categories:
  - editor
author: "k.tada"
---

# 第1回 Vimの歩き方
はじめから**途中で頓挫しそうな雰囲気満載(汗)**なお題ですが、何回かに分けてVimの使い方（我流）を紹介します。
今回は、ここで躓く人も結構多いはず！Vimでの歩き方について説明していきます。

## モードについて
Vimには大きく分けて
- ノーマルモード
- 挿入モード
- ヴィジュアルモード
の3つのモードがあります。

それぞれのモードで出来ることが違うため、
**いまどのモードにいるのか**を把握するのが大変重要です。

### 基本はノーマルモード
Vimを起動したらノーマルモードになっています。
このモードでは、
- カーソル移動
- 文字や行のコピー、ペースト、削除
- 検索、置換
- ウィンドウ切り替え、タブ切り替え
- 他のモードへの遷移
が行えます。

基本的に、他の挿入、ヴィジュアルモードにはこのノーマルモードから入るため、
困ったらノーマルモードになっておけば大丈夫です。

### 文字の入力は挿入モード
Vimで文字を入力するためには、挿入モードになる必要があります。
このモードでは、その名の通り文字の挿入を行います。
また、ESCキーでノーマルモードに戻ります。

### 文字の選択はヴィジュアルモード
皆さんも、普通のテキストエディタを使って文字列をコピーする時、マウスでドラッグしてコピーする範囲を選択しますよね。
Vimで**範囲を選択**するためのモードがヴィジュアルモードです。
Vimでは
- 文字選択
- 行選択
- 矩形選択
の3つの方法で選択することが出来ます。

## カーソル移動
まずは基本のカーソル移動です。前述の通り、カーソル移動は基本的にノーマルモードで行います。
適当なファイルをVimで開いてみてください。特にキーを押さなければ、ノーマルモードになっていると思います。

### 基本移動
#### 上下左右
まずはViでお馴染み。矢印キーと同様に上下左右にカーソルを移動してみましょう。

| キー | 移動方法 |
|---|---|
| k | 1つ上 |
| j | 1つ下 |
| h | 1つ左 |
| l | 1つ右 |

これらのコマンドはVimの基本になるので、指が勝手に覚えるまでカーソル移動しまくって慣れましょう。
※ 矢印キーでもカーソル移動は出来ますが、後々のために`hjklキー`での移動に慣れておきましょう。
`hjklキー`での移動に慣れてきたら、他のカーソル移動も覚えていきましょう。

#### 単語ごとの移動

| キー | 移動方法 |
|---|---|
| w | 次の単語の先頭 |
| e | 次の単語の末尾 |
| b | 前の単語の先頭 |

綺麗にwebなんて並んじゃってますが（笑）、単語ごとに移動する方法です。
`w -> word`、`e -> end`、`b -> back`と考えれば覚えやすいですね。

#### 行頭、行末

| キー | 移動方法 |
|---|---|
| 0 | 行の先頭 |
| ^ | 行の最初の文字 |
| $ | 行の末尾 |

行頭、行末への移動です。正規表現を知ってる方ならそれほど違和感は無いかと。
`0`と`^`の違いはインデントを考慮するかどうかです。

#### ファイル先頭、末尾

| キー | 移動方法 |
|---|---|
| gg | ファイルの先頭 |
| G | ファイルの末尾 |
| :(数字) | ○行目へ移動 |

ファイルの先頭、末尾、○行目へ移動するコマンドです。
実は`(数字)G`と入力しても○行目へ移動できるのですが、何故か私は`:(数字)`の方を使っています。

#### ページ単位で移動

| キー | 移動方法 |
|---|---|
| Ctrl + B | 1ページ分上 |
| Ctrl + F | 1ページ分下 |
| Ctrl + U | 半ページ分上 |
| Ctrl + D | 半ページ分下 |

ページ単位の移動ですね。
`Back`、`Forward`、`Up`、`Down`でしょうか。覚えやすいですね。

#### 現在のウィンドウ内での移動
| キー | 移動方法 |
|---|---|
| H | 現在のウィンドウの一番上 |
| M | 現在のウィンドウの中央 |
| L | 現在のウィンドウの一番下 |

現在表示しているウィンドウ内での移動も簡単です。
`High`、`Middle`、`Low`なんですかね？こちらも覚えやすいですね。

## 結
さて、長くなってしまいましたが、これで、大体のカーソル移動系のコマンドは使えるようになったかと思います。
繰り返しになりますが、指が覚えるまで練習して、画面内、ファイル内を縦横無尽に移動出来るまで慣れましょう。  

次回はいよいよ挿入モード編です。やっと文字が入力出来ますね！

